---
layout:     post
title:      产品
subtitle:   
date:       2016-08-19
author:     lanbery
header-img: img/developer-guide-blog-2.png
catalog: true
tags:
    - IT
    
---
> 虽然在不同的公司，产品经理的角色和职责互有差异，但是有一些关键职责是任何一个产品经理都应承担的。可以将其归纳为如下六个方面
 
# 市场调研

>> 市场调研是指研究市场以了解客户需求、竞争状况及市场力量（market forces），其最终目标是发现创新或改进产品的潜在机会

- 与用户和潜在用户交流
- 与直接面对客户的一线同事（如销售、客服、技术支持等）交流
- 研究市场分析报告及文章
- 试用竞争产品
- 仔细观察用户行为等
  
**市场调研最终会形成商业机会、产品战略或商业需求文档（BRD）**

出现的成果主要为：《商业需求文档（BRD）》或《商业机会》或《产品战略》

# 产品定义及设计

## 产品定义是指确定产品需要做哪些事情。通常采用产品需求文档（PRD）来进行描述，PRD可能包含如下信息

- 1. 产品的愿景
- 2. 目标市场
- 3. 竞争分析
- 4. 产品功能的详细描述
- 5. 产品功能的优先级
- 6. 产品用例（Use Case）
- 7. 系统需求
- 8. 性能需求
- 9. 销售及支持需求

##  产品设计是指确定产品的外观，包括用户界面设计（UI，User Interface）和用户交互设计（User Interaction），包含所有的用户体验部分

在大型公司里，PM通常和UI设计师或互动设计师一起完成产品设计，不过在小公司或者创业公司里，产品经理也许需要全包这些工作。

这是产品经理工作中最有价值的部分，如果产品经理工作中不包含这部分内容，那几乎可以肯定的说，那不是产品经理的工作。

出现的成果主要为：《产品需求文档（PRD）》

# 项目管理

- 1) 确保资源投入
- 2) 制定项目计划
- 3) 根据计划跟踪项目进展
- 4) 辨别关键路径
- 5) 必要时争取追加投入
- 6) 向主管领导报告项目进展状况等

# 产品宣介

主要包括和内部同事如老板、销售、市场、客服等沟通产品的优点、功能和目标市场，也可能包括向外界如媒体、行业分析师及用户宣介产品。

大公司的产品经理通常都有产品市场、市场推广和媒体关系（PR）团队帮忙进行对外的产品宣介。

这是除了产品定义和设计之外，对产品经理而言价值第二高的工作，尤其是在向老板、市场同事宣介产品并让他们感到兴奋的时候

# 产品市场

主要是对外的信息传播——告诉外界有关产品的信息。通常包括制作产品数据表、手册、网站、Flash演示、媒体专题以及展会演示等。

在大型公司，产品市场工作通常不会由PM来负责，这些公司会有专门的产品市场经理来打理此项工作。当然，这种分工最大的缺点就是导致沟通效率较低，并会削弱对外传播。

在某些公司，“产品管理”和“产品市场”被认为是同义词，会由一个人担当两者的职责。而在那些将产品管理团队和产品市场团队分开的公司，后者会打理本节所提及的工作职责，同时他们也可能会承担“市场调研”、“产品宣介”和“产品生命周期”管理的部分工作。

# 产品生命周期管理

一般情况下一个产品会经历 ： 概念化 --> 发布 --> 成熟 --> 退出市场

主要工作任务有：

- 产品定位
- 产品定价及促销
- 产品线管理
- 竞争策略
- 建立或收购合作伙伴
- 识别并建立合作关系

产品经理和产品市场、BD及市场沟通同事一起完成这些工作

### 概念化阶段

这个阶段主要是提出一些产品概念，市场需求，对于产品而言，仅仅是一些描述而缺乏具体的量化指标，但是这个阶段是周期的基础，只有积累一定量的需求，才能为产品经理的具体工作提供依据。

在这个阶段中，产品经理主要是负责提出概念和进行概念表述，描绘一个产品的轮廓，让相关部门和高层接受这个概念，得到支持和资源分配。

这个阶段可以分为两个步骤：市场数据获取和需求分析。

出现的成果主要为：《市场需求反馈记录》和《需求分析报告》

### 产品化阶段

这个阶段主要是对概念进行图纸化和量化，设定产品指标，形成可设计的功能和产品原型，并且通过公司认可，纳入公司产品开发计划中。

在这个阶段中，产品经理主要是负责对产品进行量化的工作，量化的内容应该包括产品功能，产品模型，开发进度，所需资源。

这个阶段可以分为三个步骤：市场沟通，产品设计和计划确认。

出现的成果主要为：《产品设计文档》，《产品开发计划》和《产品立项单》

### 技术化阶段

这个阶段主要是把图纸化的产品原型进行物理化，依据产品设计文档开发出具有实际操作价值的实物（这里的实物是指可以实现具体功能的物理载体）。

在这个阶段中，主要依靠研发生产部门进行，产品经理的职责就是协调各种资源，全力保障技术化阶段能够按照产品开发计划进行。

这个阶段可以分为两个步骤：产品开发和产品验收

出现的成果主要为：可交付的产品和《技术白皮书》

### 商品化阶段

这个阶段主要是把交付的产品形成具有销售价值的商品，就是对该产品进行商业化包装，这个包括两个部分：内涵商业化和外延商业化。

内涵商业化是指对产品本身进行的商业化过程，比如产品说明书，销售手册，包装元素等；

外延商业化是指促进商品销售的元素确定过程，比如媒体准备，软文准备，渠道准备等。

在这个阶段中，产品经理的主要职责就是负责内涵商业化的整体过程，协助销售部门完成外延商业化的过程，完成产品发布。

这个阶段可以分为两个步骤：商业化和产品发布

出现的主要成果为：可销售的产品和产品发布，以及大量的商品化元素

### 市场化阶段

这个阶段主要就是跟踪产品发布后的销售进度（我习惯于跟踪3个月），积极推动销售部门完成销售任务，并随时了解销售反馈，进行记录，调整产品在一个产品年度的策略，并对产品的下一步发展提供依据。

在这个阶段中，产品经理的主要职责就是和销售部门进行沟通，协助解决销售过程中遇到的产品问题，其中包含了多个这样的产品规划周期，而产品经理作为产品的全程参与者，其责任将大大超出横向部门的职责范围