---
layout:     post
title:      Solidity Study
subtitle:   
date:       2020-04-26
author:     lanbery
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - program language
    - ethereum
    
---

> developer
> Extension

# Solidity

> solidity数据位置-memory，storage和calldata



## 数据存储位置(Data location)概念


### storage, memory, calldata, stack区分



在 Solidity 中，有两个地方可以存储变量 ：存储（storage）以及内存（memory）。Storage变量是指永久存储在区块链中的变量。Memory 变量则是临时的，当外部函数对某合约调用完成时，内存型变量即被移除。



内存(memory)位置还包含2种类型的存储数据位置，一种是calldata，一种是栈（stack）。


(1） calldata


这是一块只读的，且不会永久存储的位置，用来存储函数参数。 外部函数的参数（非返回参数）的数据位置被强制指定为 calldata ，效果跟 memory 差不多。


（2） 栈（stack）


另外，EVM是一个基于栈的语言，栈实际是在内存(memory)的一个数据结构，每个栈元素占为256位，栈最大长度为1024。 值类型的局部变量是存储在栈上。



不同存储的消耗（gas消耗）是不一样的，说明如下：

storage 会永久保存合约状态变量，开销最大；
memory 仅保存临时变量，函数调用之后释放，开销很小；
stack 保存很小的局部变量，免费使用，但有数量限制(16个变量)；
calldata的数据包含消息体的数据，其计算需要增加n*68的GAS费用；


storage 存储结构是在合约创建的时候就确定好了的，它取决于合约所声明状态变量。但是内容可以被（交易）调用改变。


Solidity 称这个为状态改变，这也是合约级变量称为状态变量的原因。也可以更好的理解为什么状态变量都是storage存储。


memory 只能用于函数内部，memory 声明用来告知EVM在运行时创建一块（固定大小）内存区域给变量使用。



storage 在区块链中是用key/value的形式存储，而memory则表现为字节数组

###  栈(stack)的延伸阅读
EVM是一个基于栈的虚拟机。这就意味着对于大多数操作都使用栈，而不是寄存器。基于栈的机器往往比较简单，且易于优化，但其缺点就是比起基于寄存器的机器所需要的opcode更多。



所以EVM有许多特有的操作，大多数都只在栈上使用。比如SWAP和DUP系列操作等，具体请参见EVM文档。现在我们试着编译如下合约：

```solidity
pragma solidity ^0.4.13;

contract Something{
    function foo(address a1, address a2, address a3, address a4, address a5, address a6){
        address a7;
        address a8;
        address a9;
        address a10;
        address a11;
        address a12;
        address a13;
        address a14;
        address a15;
        address a16;
        address a17;
    }
}
```
 ** CompilerError: Stack too deep, try removing local variables. **

这个错误是因为当栈深超过16时发生了溢出。官方的“解决方案”是建议开发者减少变量的使用，并使函数尽量小。当然还有其他几种变通方法，比如把变量封装到struct或数组中，或是采用关键字memory（不知道出于何种原因，无法用于普通变量）。既然如此，让我们试一试这个采用struct的解决方案：

### 不同数据类型的存储位置

Solidity 类型分为两类： 值类型(Value Type) 及 引用类型(Reference Types)。 Solidity 提供了几种基本类型，可以用来组合出复杂类型。



（1）值类型(Value Type)
是指 变量在赋值或传参时总是进行值拷贝，包含:



布尔类型(Booleans)
整型(Integers)
定长浮点型(Fixed Point Numbers)
定长字节数组(Fixed-size byte arrays)
有理数和整型常量(Rational and Integer Literals)
字符串常量（String literals）
十六进制常量（Hexadecimal literals）
枚举(Enums)
函数(Function Types)
地址(Address)
地址常量(Address Literals)


（2）引用类型(Reference Types)


是指赋值时我们可以值传递也可以引用即地址传递，包括：



不定长字节数组（bytes）
字符串（string）
数组（Array）
结构体（Struts）


引用类型是一个复杂类型，占用的空间通常超过256位， 拷贝时开销很大。


所有的复杂类型，即 数组 和 结构 类型，都有一个额外属性：“数据位置”，说明数据是保存在内存(memory ，数据不是永久存在)中还是存储(storage，永久存储在区块链中)中。 根据上下文不同，大多数时候数据有默认的位置，但也可以通过在类型名后增加关键字( storage )或 (memory) 进行修改。



变量默认存储位置：



函数参数（包含返回的参数）默认是memory；
局部变量（local variables)默认是storage；
状态变量（state variables）默认是storage；


局部变量：局部作用域（越过作用域即不可被访问，等待被回收）的变量，如函数内的变量。
状态变量：合约内声明的公共变量


数据位置指定非常重要，因为他们影响着赋值行为。


在memory和storage之间或与状态变量之间相互赋值，总是会创建一个完全独立的拷贝。


而将一个storage的状态变量，赋值给一个storage的局部变量，是通过引用传递。所以对于局部变量的修改，同时修改关联的状态变量。


另一方面，将一个memory的引用类型赋值给另一个memory的引用，不会创建拷贝（即：memory之间是引用传递）。

### 变量具体存储位置举例
